# MindStudio Operator Tools 版本说明

## 版本配套说明

### 产品版本信息

| 产品名称 | 产品版本  | 版本类型 |
|------|-------|------|
| msOT | 26.0.0 | 内测版本 |
| msOT | 8.3.0 | 正式版本 |

### 相关产品版本配套说明

| msOT版本 | CANN版本 | Python版本 
|----------|-----------------|----------
| 26.0.0 | 推荐9.0.0及以上 | 推荐 Python 3.11及以上
| 8.3.0 | 8.2.RC1及以上 | 推荐 Python 3.11及以上 

## 版本兼容性

### 26.0.0

1. 适配毕昇编译器编译选项变更。
2. 适配多种新增芯片规格型号，并兼容CANN芯片标识变更。

## 特性变更说明

### 26.0.0

#### 一、新增说明

##### msDebug

功能类：

1. 支持不设置kernel object路径进行上板调试
2. 读内存时支持跳过元素个数展示结果
3. 支持shared_memory算子场景的调试
4. 支持asc编译的算子的coredump调试与上板调试
5. 支持从host传入kernel的结构体变量打印
6. coredump解析功能增加非inline编译下的调用栈回溯

构建发布类：

1. 修改root用户安装时对文件夹的最小权限要求为700
2. 解决UT编译在GCC7/12上不通过问题
3. 安装包名称统一整改
4. 解决编译时找错libtinfo动态库路径问题
5. 新增libform.so.5的交付件，解决某些环境构建对该文件的依赖
6. 支持Unix Makefiles构建

文档说明类：

1. 文档全面优化重构，提升易用性

##### msOpProf

功能类：

- 功能新增：

1. 支持shmem算子库、asc算子库的性能调优。
2. 支持自定义通算融合框架的性能分析能力，可通过AscendC API打点生成通算流水图。
3. 支持Scalar性能数据精细化分析，可指导判断Scalar单元具体耗时阻塞位置，性能数据文件及计算内存热力图-内存负载分析中拓展相关性能指标。
4. 支持SIMT VF指令Stall分析与寄存器利用率展示，上板代码热点图中拓展相关性能指标。
5. 支持SIMT VF指令发射效率指标统计及负载均衡分析，计算内存热力图-核间负载分析中拓展相关性能指标。

- 优化：

1. 根据不同芯片支持功能，优化help信息展示。
2. 优化部分芯片型号的理论带宽数值、性能指标公式。
3. 优化仿真流水图的泳道排序及指令颜色划分。
4. 优化代码热点图的指令信息排序。
5. 提升软件安全，变更构建产物、落盘文件权限及属组。

构建发布类：

1. 优化依赖仓下载功能，10倍提升下载速度。
2. 增加debug编译选项，支持编译产物的断点调试。
3. 修改安装包名称为mindstudio-opprof_linux.run。

文档说明类：

1. 刷新README链接，在docs仓新增用户指南等其余文档和图片。
2. 重命名安装指南，改为msopprof_install_guide.md。
3. 安装指南和快速入门内容修改优化。安装文档增加pigz依赖提示。

##### msSanitizer

功能类：

- 检测功能：

1. 支持 AscendC 单目、双目计算类以及搬运类 API 中 LocalTensor 的越界检测。
2. 支持 SIMT 和 Main-Scalar 流水间的内存踩踏检测。
3. 支持 SIMTR VF 内线程间竞争检测。
4. 支持冗余SET_FLAG指令检测。
5. 新增大量核内、核间同步指令的插桩和处理，增强竞争检测能力。新增指令如下：SET_FLAG/WAIT_FLAG/SET_FLAGI/WAIT_FLAGI/HSET/HWAIT/GET_BUF/RLS_BUF。

- 用户界面：

1. 当前已支持检测过程中显示 kernel 信息，并在检测完成后会提示用户是否检测出异常。
2. 新增 --demangle 命令行选项，用于控制用户界面中函数名的显示格式。
3. 支持开始时获取寄实时寄存器状态，并支持程序结束时检查寄存器默认值。

- 扩展能力：

1. kernel 侧 mstx 接口新增了针对核间 barrier 和 set_flag/wait_flag语义的上报接口。
2. 现在 kernel 侧 mstx 接口通过 sanitizer_report.h 头文件进行开放，用户可自定义接入。
3. mstx 中内存池信息上报接口现已去除region和heap的绑定限制，支持region直接注册。

构建发布类：

1. 增加debug编译功能，支持VSCode断点调试。
2. 修改root用户安装时对文件夹的最小权限要求为700。
3. 解决UT在较新的GCC 11.x版本编译失败问题，适配GCC 11.x版本。
4. 适配CANN镜像GCC 12.x变更
5. 优化UT依赖下载，速度提升10倍，彻底解决概率失败问题。
6. UT编译默认启用debug编译模式。
7. 安装包名称统一整改。
8. 打包新增 sanitizer_report.h 头文件。

文档说明类：

1. 文档全面优化重构，提升易用性。

##### msOpGen

功能类：

1. 适配AscendC算子新工程。

#### 二、删除说明

无相关删除说明

#### 三、Bugfix

##### msDebug

1. 修复某些场景下，finish命令导致工具挂掉问题
2. mix算子场景下，ascend info cores命令回显多个`*`
3. 优化var命令gm等`uint8_t *`变量打印展示乱码问题
4. 优化部分功能的错误提示

##### msSanitizer

1. 修复simt ldk/stk无指令落盘问题。
2. 修改文件路径使用前未规范化及头文件引入顺序不当问题。
3. 修复simt ub范围建模错误问题，可能导致工具漏报ub越界。
4. 修复调用栈回溯的命令行选项名称不符合业界习惯的问题，更改命令行选项名称。
5. 修复load store指令地址空间为INVALID问题。
6. 修复ND NZ api预处理错误问题，可能导致误报内存越界。
7. 修复竞争和同步检测异常调用栈没有屏蔽 AscendC API 内部实现的问题。
8. 修复线程间踩踏在线检测算法中不正确使用同步指令的问题。
9. 修复软同步检测算法死锁问题，可能导致竞争检测漏报。
10. 修复多算子场景下同步检测算法未重置导致的误报问题。
11. LD/LD_IO/ST/ST_IO/STI_IO指令解析修正，解决非对齐检测逻辑丢失的问题。
12. 修复算子检测结束后的 summary 显示错误的问题。
13. 修复mix算子链接时blockIdx函数计算错误问题。
14. 修复特定芯片下，动态插桩后算子运行时报LOAD2D address overflow错误。
15. 修复 DataCopy 指令非对齐检测重复报告的问题。
16. 修复双页表区间gm地址不一致导致内存告警误报的问题。
17. 修复simt算子多线程踩踏漏报。
18. 修复get_buf rls_buf指令建模错误问题。
19. 优化create_folder函数，仅在创建完目录后修改文件夹属组和权限。
20. 修复某些场景下工具提前退出的问题。
21. 修复pipe-s和其他流水间竞争漏报问题。

### 8.3.0

#### 一、新增说明

##### msDebug

首次发布，功能点如下：

1. 上板调试：支持断点展示、变量打印、寄存器打印、内存打印、代码行级别单步调试、核信息展示与切换、调用栈展示。
2. coredump文件解析：支持调用栈展示、寄存器展示、变量展示

##### msKL

首次发布，功能点如下：

1. 提供tiling_func和get_kernel_from_binary接口，支持调用msOpGen工程中的tiling函数以及用户自定义的Kernel函数，便于快速调测。
2. 提供了autotune系列接口，支持对模板库算子进行代码替换、编译、运行以及性能对比，便于高效调优。

##### msKPP

首次发布，新增功能点如下：

1. 算子特性建模：基于msKPP提供的接口模拟出算子耗时。
2. 算子计算搬运规格分析：生成搬运流水统计文件和指令信息统计文件，可查看msKPP建模结果。
3. 极限性能分析：生成文件指令流水图和指令占比饼图，可查看msKPP建模结果。
4. 算子tiling初步设计：能够快速筛选出几种较优的tiling策略。

##### msOpGen

首次发布，新增功能点如下：

1. 基于算子原型定义输出算子工程。
2. 基于性能仿真环境生成的dump数据文件输出算子仿真流水图文件。
3. 算子工程编译部署。

##### msOpProf

首次发布，新增功能点如下：

msOpProf模式：

1. 计算内存热力图：以资源维度展示算子基础信息、计算负载分析和内存负载分析的数据，协助开发者以全局视角识别资源瓶颈。
2. Roofline瓶颈分析图：构建出处理器的性能模型，然后利用该性能模型快速评估出算子的理论性能极限，协助开发者快速识别瓶颈类型。
3. 通算流水图（通算融合算子）：直观看到通算运行情况、指令耗时等信息，协助开发者识别通算瓶颈。支持通过AscendC API进行性能打点，采集代码在算子block上的实际耗时情况，用于通算算子性能的分析和优化。
4. Pipe流水图：直观观察算子各个Pipe的运行情况。
5. 算子代码热点图：支持查看算子源码与指令集的映射关系、耗时情况等功能，可协助开发者识别热点代码分布，并分析热点函数优化的可行性。
6. Cache 热力图：可视化呈现Cache热力图，可显示对应指令信息，以优化L2Cache命中率。
7. 性能数据文件：从多个性能指标维度展示算子详细性能数据。

msOpProf simulator模式：

1. 指令流水图：以指令维度展示时序关系，并关联调用栈快速定位瓶颈位置。
2. 算子代码热点图：支持查看算子源码与指令集的映射关系、耗时情况等功能，可协助开发者识别热点代码分布，并分析热点函数优化的可行性。
3. 内存通路吞吐率波形图：支持查看算子MTE日志通路的内存带宽在时序上的统计分析能力，可协助开发者识别算子各阶段的带宽使用状况，并分析带宽优化的可行性。

##### msSanitizer

首次发布，新增功能点如下：

1. 内存检测：检测 Global Memory 与 Local Memory 中的越界访问、未对齐访问等内存异常。
2. 竞争检测：检测并行计算环境中因并发内存访问引发的数据竞争问题。
3. 未初始化检测：检测因使用未初始化变量导致的内存读取异常。
4. 同步检测：检测 Ascend C 算子中未配对的 SetFlag/WaitFlag 指令。

#### 二、删除说明

无相关删除变更

#### 三、Bugfix

无相关Bugfix变更
