# MindStudio Ops Profiler 版本说明

## 版本配套说明

### 产品版本信息

| 产品名称 | 产品版本  | 版本类型 |
|------|-------|------|
| msOpProf | 26.0.0 | 内测版本 |
| msOpProf | 8.3.0 | 正式版本 |

### 相关产品版本配套说明

| msOpProf版本 | CANN版本 | Python版本 | json版本 |securec版本 | makeself版本 | llvm-project版本
|----------|-----------------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 26.0.0 | 推荐9.0.0及以上 | 推荐3.11及以上 | v3.12.0及以上 | v1.1.16及以上 | release-2.5.0及以上 | 22.1.2及以上 |
| 8.3.0 | 8.2.RC1及以上版本| 推荐3.11及以上 | v3.12.0及以上 | v1.1.16及以上 | release-2.5.0及以上 | 22.1.2及以上 |

## 版本兼容性说明

### 26.0.0

1. 适配毕昇编译器编译选项变更。
2. 适配多种新增芯片规格型号，并兼容CANN芯片标识变更。

## 特性变更说明

### 26.0.0

#### 一、新增说明

功能类变更：

- 功能新增：

1. 支持shmem算子库、asc算子库的性能调优。
2. 支持自定义通算融合框架的性能分析能力，可通过AscendC API打点生成通算流水图。
3. 支持Scalar性能数据精细化分析，可指导判断Scalar单元具体耗时阻塞位置，性能数据文件及计算内存热力图-内存负载分析中拓展相关性能指标。
4. 支持SIMT VF指令Stall分析与寄存器利用率展示，上板代码热点图中拓展相关性能指标。
5. 支持SIMT VF指令发射效率指标统计及负载均衡分析，计算内存热力图-核间负载分析中拓展相关性能指标。

- 优化变更：

1. 根据不同芯片支持功能，优化help信息展示。
2. 优化部分芯片型号的理论带宽数值、性能指标公式。
3. 优化仿真流水图的泳道排序及指令颜色划分。
4. 优化代码热点图的指令信息排序。
5. 提升软件安全，变更构建产物、落盘文件权限及属组。

构建发布类：

1. 优化依赖仓下载功能，10倍提升下载速度。
2. 增加debug编译选项，支持编译产物的断点调试。
3. 修改安装包名称为mindstudio-opprof_linux.run。

文档说明类：

1. 刷新README链接，在docs仓新增用户指南等其余文档和图片。
2. 重命名安装指南，改为msopprof_install_guide.md。
3. 安装指南和快速入门内容修改优化。安装文档增加pigz依赖提示。
4. 补充快速入门文档。

#### 二、删除说明

无相关删除变更。

#### 三、Bugfix

无相关Bugfix变更。

### 8.3.0

#### 一、新增说明

首次发布，新增功能点如下：

msOpProf模式：

1. 计算内存热力图：以资源维度展示算子基础信息、计算负载分析和内存负载分析的数据，协助开发者以全局视角识别资源瓶颈。
2. Roofline瓶颈分析图：构建出处理器的性能模型，然后利用该性能模型快速评估出算子的理论性能极限，协助开发者快速识别瓶颈类型。
3. 通算流水图（通算融合算子）：直观看到通算运行情况、指令耗时等信息，协助开发者识别通算瓶颈。支持通过AscendC API进行性能打点，采集代码在算子block上的实际耗时情况，用于通算算子性能的分析和优化。
4. Pipe流水图：直观观察算子各个Pipe的运行情况。
5. 算子代码热点图：支持查看算子源码与指令集的映射关系、耗时情况等功能，可协助开发者识别热点代码分布，并分析热点函数优化的可行性。
6. Cache 热力图：可视化呈现Cache热力图，可显示对应指令信息，以优化L2Cache命中率。
7. 性能数据文件：从多个性能指标维度展示算子详细性能数据。

msOpProf simulator模式：

1. 指令流水图：以指令维度展示时序关系，并关联调用栈快速定位瓶颈位置。
2. 算子代码热点图：支持查看算子源码与指令集的映射关系、耗时情况等功能，可协助开发者识别热点代码分布，并分析热点函数优化的可行性。
3. 内存通路吞吐率波形图：支持查看算子MTE日志通路的内存带宽在时序上的统计分析能力，可协助开发者识别算子各阶段的带宽使用状况，并分析带宽优化的可行性。

#### 二、删除说明

无相关删除变更。

#### 三、Bugfix

无相关Bugfix变更。
